---
layout: page
title: 地球社会共生学部とは
permalink: /introduction/outline/
category: introduction
sort: 3
---

青山学院大学地球社会共生学部（GSC）は、この地球社会のさまざまな課題に挑戦し、調和のとれた持続的発展に寄与したいという「高い志」、世界の人々と共に学び、共に働き、共に創るという「共生マインド」、日本および世界の現在と未来を広くかつ複眼的に捉える「地球規模の視野※と多角的な視点」、そして、具体的な協働を進めるための「社会科学の幅広い素養に基づく理解力・構想力」と「語学力に裏打ちされたコミュニケーション能力」を持つ学生を養成し、社会に送り出していくことにより、地球規模課題の克服とより良い地球社会の創出に貢献していくことを目指す、社会科学の理論を基本とした課題解決型の学部です。
※ 本学の理念（部分）：地球規模の視野に基づく正しい認識を持って自ら問題を発見し解決する知恵と力を持つ人材を育成する。


## GSC’s Mission; より良い社会構築のために

ダイナミックに変貌しつつあるグローバル社会の中で、国境を越えた新たな「つながり」がいたるところで生まれています。国境を越えた活動とそれに従事する人々の増加、そして国境を越え展開するメディアや文化の拡大は、その一例でしょう。様々な次元でこれまでの世界の光景を変え、越境的な「つながり」は新たな可能性を生み出していると言えるでしょう。同時に、国境を越えた規模でのさまざまな課題（グローバルイシュー）も顕在化しています。例えば、環境問題、情報格差、紛争、経済格差といった問題が挙げられます。また、国家間といったマクロなレベルから私たちの日常のレベルまで、様々な次元で現れ、そして影響を及ぼしています。
では、このような問題に対して、より良い理解と状況形成のためには何が必要なのでしょうか。様々な事象を、問題として認識し、要因を探り、解決を検討し、そして実践するためには、一つのディシプリンだけではなく、専門的な学問分野の垣根を超えて学際的に学び、私たちが生きる社会の多様性や多層性、複雑性を捉える力をつけることが必要です。そのために、GSCは、経済学・経営学、政治学、社会学、メディア・空間情報学の４つの社会科学系のディシプリンを複合させた学びを提供しています。

## 学部名称にこめられた「想い」 
学部名称にある「地球」はグローバルの日本語訳であり、本学部の教育研究が国家を基礎
に形作られる国際社会ではなく、「地球社会」を対象としていることを示し、地球規模の視野と多角的な視点をもって国境を越えた課題に積極的に取り組むという高い志を示唆しています。また、「共生」には本学部の養成する人材は、地球社会の多様性を意識しつつ、世界のひとびとと共に生き、共に価値を見出し、そしてより良い社会を共同で創造していって欲しいという思いを込めると同時に、本学部が理想としている社会の在り様、すなわち、さまざまなグローバルイシューが解決され、ひとびとが共に尊重しあって生きる社会を表現しています。


<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>学部構成</th>
      <td>1学部1学科</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>日本語学部名</th>
      <td>地球社会共生学部</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>英語学部名</th>
      <td>School of Global Studies and Collaboration</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>入学定員</th>
      <td>190名</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>就学キャンパス</th>
      <td>1年次～４年次　相模原キャンパス</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>学位</th>
      <td>学士（学術）</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

[figure1]: {{ '/assets/images/v1/2015/03/about_dia01-300x294.gif' | relative_url }}
